La signature numérique (parfois appelée signature électronique) est un mécanisme permettant de garantir
l'intégrité d'un document électronique et d'en authentifier l'auteur, par analogie avec la signature
manuscrite d'un document papier.

Il  convient  de  déterminer  quelles  sont  les  fonctions assurées  par  la  signature  manuscrite  et  de  les  
confronter à la signature numérique.  

-identification :
L’identification de manière certaine de la personne est rendue possible par les signatures numériques 
reposant sur un système de clés asymétrique. Pourtant, il faut prendre conscience du bouleversement 
de la relation contractuelle. En effet, lors de la signature manuscrite d’un contrat, son rôle d‘identifiant 
est  résiduel  alors  que  la  signature  électronique  à  en  quelque  sorte  une  finalité  nouvelle  :


-adhésion au contenu :
La signature manuscrite exprime le consentement du signataire au contenu d’un acte. Or la signature électronique, 
par le biais de l’application libre et volontaire de la clé privée, permet de considérer que 
le  signataire  a  exprimé  son  consentement  ou  son  adhésion  à  l’acte  signé. 

-garantie de l'intégrété :
Il doit garantir que le document n'a pas été altéré entre l'instant où l'auteur l'a signé et le moment
où le lecteur le consulte (propriété d'intégrité).Le maintien  de  l’intégrité  d’un  document  signé  de  manière 
manuscrite  est  assuré  par  l’absence  de  rature ou de correction sur le document signé. 
En outre, sur le plan de la conservation, le papier est un support qui se dégrade peu.

-constitution d'un original :
La signature permet de conférer à un document le statut d’original qui est nécessaire à 
tout acte sous seing privé. Avec l’avènement de l’ère numérique, le statut du document est un peu bousculé même si 
l’écrit  papier  connaît  l’hypothèse  des  originaux  multiples 36.  Dès  lors,  la  pluralité  d’écrit  sous  forme  
électronique  ne  doit  pas  s’analyser  forcément  en  terme  de  copie.  Si  le  document  est  signé  électroniquement,  
il  constitue  un  original  au  même  titre  que  les  deux  exemplaires  d’un  même  acte  signé réciproquement par les parties.  


-psycologique :
Sur le plan de l’ergonomie utilisateur, il est à noter qu’une bonne pratique 
consiste à afficher une image de la signature manuscrite au signataire sur 
l’écran, au moment où il  appose  sa  signature  électronique.






4)Les formes de signatures électroniques

-signature numérisée : 
Nombre  d’auteurs  considèrent  que  la  reproduction  par  numérisation  de  la  signature  manuscrite
constitue une signature électronique. Une conception aussi large ne peut pourtant pas être retenue à la
lumière de la loi du 13 mars 2000. 

-carte à puce et code secret :
Toujours  dans  l’esprit  d’une  approche  fonctionnelle  de  la  signature,  l’utilisation  d’une  
carte  à  puce  couplée à un code secret permet non seulement d’identifier 
l’individu qui est seul détenteur du code secret mais aussi de rattacher
directement cette identification à un acte déterminé. 

-signature biométrique :
La  science,  rattrapant  la  fiction,  s’intéresse  aux caractéristiques  uniques  des  individus  pour  les  
identifier  et  leur  permettre  de  rattacher  cette  identification  à  un  acte.  Ces  procédés  techniques
sont nombreux,  il  peut  s’agir  de  la  dactyloscopie,  de  la  rétinoscopie ou  encore  de  
la  reconnaissance vocale ou dynamique de la signature.  

-signature electronique
