Droit Chap 3

1) 
a) Cet loi a été créée pour mettre un terme au partage de fichiers lorsque ces partages se font en infraction avec la législation sur les droit d'auteurs. ARMT, l'autorité de régulation des mesures techniques est l'ancien nom de HADOPI.

	b) La décision du Conseil Constitutionnel relative a la loi HADOPI est que « Selon lui, « la libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus précieux de l'homme; […] eu égard au développement généralisé des services de communication au public en ligne ainsi qu'à l'importance prise par ces services pour la participation à la vie démocratique et l'expression des idées et des opinions, ce droit implique la liberté d'accéder à ces services » (point 12), « eu égard à la nature de la liberté garantie par l'article 11 de la Déclaration de 1789, le législateur ne pouvait […] confier les pouvoirs (de restreindre ou d'empêcher l'accès à internet) à une autorité administrative dans le but de protéger les droits des titulaires du droit d'auteur et de droits voisins » (point 16), « l'article L. 331-38 opère un renversement de la charge de la preuve et institue une présomption de culpabilité, en méconnaissance des exigences résultant de l'article 9 de la Déclaration de 1789 » (point 18). Pour ces raisons, il déclare (article 1) contraires à la Constitution les articles autorisant la coupure de l'accès à l'Internet hors d'une décision judiciaire. En revanche, le premier volet est validé sous réserves : la collecte et le traitement des données devront faire l'objet d'une autorisation de la part de la CNIL

c) Cette loi permet à la HADOPI de transmettre au juge toutes les informations dont elle dispose afin de prononcer une sanction de coupure à Internet au moyen d'une procédure accélérée, uniquement écrite, sans audition de l'accusation ni de la défense. La HADOPI est alors chargée de faire appliquer la sanction. En complément, le juge pourra appliquer une amende. L'abonné déconnecté d'Internet devra continuer à payer son abonnement ; mais il pourra résilier suivant les dispositions de son contrat. L'opérateur aura l'obligation de ne couper que l'accès à Internet ; il devra continuer à fournir la téléphonie et la télévision dans le cas des offres liées.

2)
a) Ce décret a été publier le 25 février 2011
   	





	b) les données qui devront etre conservée par les FAI sont :
	 L'identifiant de la connexion ;
_ L'identifiant attribué par ces personnes à l'abonné ;
_ L'identifiant du terminal utilisé pour la connexion lorsqu'elles y ont accès ;
_ Les dates et heure de début et de fin de la connexion ;
_ Les caractéristiques de la ligne de l'abonné ;

